# 题目描述

这是LeetCode上的[509.斐波那契数](https://leetcode.cn/problems/fibonacci-number/)。

难度：**简单**|**中等**|**困难**

Tag：递归、记忆化、数学、动态规划

**斐波那契数**（通常用`F(n)`表示）形成的序列称为**斐波那契数列**。该数列由`0`和`1`开始，后面的每一项数字都是前面两项数字的和。也就是：

> ```
> F(0) = 0，F(1) = 1
> F(n) = F(n - 1) + F(n - 2)，其中 n > 1
> ```

给定`n`，请计算`F(n)`。

示例1：

```
输入：n = 2
输出：1
解释：F(2) = F(1) + F(0) = 1 + 0 = 1
```


示例2：

```
输入：n = 3
输出：2
解释：F(3) = F(2) + F(1) = 1 + 1 = 2
```

示例3：

```
输入：n = 4
输出：3
解释：F(4) = F(3) + F(2) = 2 + 1 = 3
```

提示：

- `0 <= n <= 30`

# 解题思路

斐波那契数列的定义是`f(n+1)=f(n)+f(n−1)`，生成第`n`项的做法有以下几种：

- **暴力搜索**：
  - **原理**：把`f(n)`问题的计算拆分成`f(n−1)`和`f(n−2)`两个子问题的计算，并递归，以`f(0)`和`f(1)`为终止条件。
  - **缺点**：大量重复的递归计算，例如`f(n)`和`f(n−1)`两者向下递归需要**各自计算**`f(n−2)`的值。
- **记忆化递归**：
  - **原理**：在递归法的基础上，新建一个长度为`n`的数组，用于在递归时存储`f(0)`至`f(n)`的数字值，重复遇到某数字则直接从数组取用，避免了重复的递归计算。
  - **缺点**：记忆化存储需要使用 $O(N)$的额外空间。
- 动态规划：
  - **原理**：以斐波那契数列性质`f(n+1)=f(n)+f(n−1)`为转移方程。
  - 从计算效率、空间复杂度上看，动态规划是本题的最佳解法。

暴力搜索中的“重叠子问题”概念，`f(n-2)`和`f(n-3)`重复计算。

```
                 f(n)
                  |
          +-------+-------+
          |               |
        f(n-1)          f(n-2)
          |               |
      +---+---+       +---+---+
      |       |       |       |
    f(n-2)  f(n-3)  f(n-3)  f(n-4)
```

## 算法解析

**动态规划解析**

- **状态定义**：设`dp`为一维数组，其中`dp[i]`的值代表斐波那契数列第`i`个数字。
- **转移方程**：`dp[i+1]=dp[i]+dp[i−1]`，即对应数列定义`f(n+1)=f(n)+f(n−1)`。
- **初始状态**：`dp[0]=0`，`dp[1]=1`，即初始化前两个数字。
- **返回值**：`dp[n]`，即斐波那契数列的第`n`个数字。

**状态压缩**

若新建长度为`n`的`dp`列表，则空间复杂度为 $O(N)$。

- 由于`dp`列表第`i`项只与第`i−1`和第`i−2`项有关，因此只需要初始化三个整形变量`sum`、`a`、`b`，利用辅助变量`sum`使`a`、`b`两数字交替前进即可。
- 节省了`dp`列表空间，因此空间复杂度降至 $O(1)$。

## 代码

```c++
class Solution {
public:
    int fib(int n) {
        int a = 0, b = 1, sum;
        for(int i = 0; i < n; i++){
            sum = a + b;
            a = b;
            b = sum;
        }
        return a;
    }
};
```

## 复杂度分析

- **时间复杂度**$O(n)$：计算`f(n)`需循环`n`次，每轮循环内计算操作使用 $O(1)$。
- **空间复杂度**$O(1)$：几个标志变量使用常数大小的额外空间。

