# 题目描述

这是LeetCode上的[205. 同构字符串](https://leetcode.cn/problems/isomorphic-strings/)。

难度：**简单**

Tag：哈希表、字符串

给定两个字符串`s`和`t`，判断它们是否是同构的。

如果`s`中的字符可以按某种映射关系替换得到`t`，那么这两个字符串是同构的。

每个出现的字符都应当映射到另一个字符，同时不改变字符的顺序。不同字符不能映射到同一个字符上，相同字符只能映射到同一个字符上，字符可以映射到自己本身。

示例1：

```
输入：s = "egg", t = "add"
输出：true
解释：
字符串 s 和 t 可以通过以下方式变得相同：
将 'e' 映射为 'a'。
将 'g' 映射为 'd'。
```


示例2：

```
输入：s = "f11", t = "b23"
输出：false
解释：
字符串 s 和 t 无法变得相同，因为 '1' 需要同时映射到 '2' 和 '3'。
```

示例3：

```
输入：s = "paper", t = "title"
输出：true
```

提示：

- $1 <= s.length <= 5 * 10^4$
- `t.length == s.length`
- `s`和`t`由任意有效的ASCII字符组成

# 解题思路

## 算法原理

首先复习一下数学中映射的相关概念定义。设集合`s`,`t`中的某字符为`x`,`y`，

- 单射：对于任意`x`，都有唯一的`y`与之对应。
- 满射：对于任意`y`，至少存在一个`x`与之对应。
- 双射：既是单射又是满射，又称为一一对应。

## 算法流程

抽象理解题目给定条件，

- “每个出现的字符都应当映射到另一个字符”。代表字符集合`s`,`t`之间是**满射**。
- “相同字符只能映射到同一个字符上，不同字符不能映射到同一个字符上”。代表字符集合`s`,`t`之间是**单射**。

因此，`s`和`t`之间是「双射」，满足**一一对应**。考虑遍历字符串，使用哈希表`s2t`,`t2s`分别记录s→t,t→s的映射，当发现任意**一对多**的关系时返回false即可。

## 代码

```c++
class Solution {
public:
    bool isIsomorphic(string s, string t) {
        unordered_map<char, char> t2s, s2t;
        for (int i = 0; i < s.size(); i++) {
            char a = s[i], b = t[i];
            // 对于已有映射 a -> s2t[a]，若和当前字符映射 a -> b 不匹配，
            // 说明有一对多的映射关系，则返回 false ；
            // 对于映射 b -> a 也同理
            if (s2t.count(a) && s2t[a] != b || 
                t2s.count(b) && t2s[b] != a)
                return false;
            s2t[a] = b;
            t2s[b] = a;
        }
        return true;
    }
};
```

## 复杂度分析

- **时间复杂度$O(N)$：**其中$N$为字符串`s`,`t`的长度。遍历字符串`s`,`t`使用线性时间，hashmap查询操作使用$O(1)$时间。
- **空间复杂度$O(1)$：**题目说明`s`和`t`由任意有效的ASCII字符组成。由于ASCII字符共128个，因此哈希表s2t`,`t2s`使用$O(128)=O(1)$空间。