# 题目描述

这是LeetCode上的[101.对称二叉树](https://leetcode.cn/problems/symmetric-tree/)。

难度：**简单**

Tag：树、深度优先搜索、广度优先搜索、二叉树

你一个二叉树的根节点`root`，检查它是否轴对称。

示例1：

```
          1
         / \
        / | \
       /  |  \
      2   |   2
     / \  |  / \
    3   4 | 4   3
          |
输入：root = [1,2,2,3,4,4,3]
输出：true
```


示例2：

```
      1
     / \
    2   2
     \   \
      3   3
输入：root = [1,2,2,null,3,null,3]
输出：false
```

提示：

- 树中节点数目在范围`[1, 1000]`内
- `-100 <= Node.val <= 100`

# 解题思路

**对称二叉树定义：**对于树中**任意两个对称节点**`L`和`R`，一定有：

- `L.val = R.val`：即此两对称节点值相等。
- `L.left.val = R.right.val`：即`L`的左子节点和`R`的右子节点对称。
- `L.right.val = R.left.val`：即`L`的右子节点和`R`的左子节点对称。

根据以上规律，考虑从顶至底递归，判断每对左右节点是否对称，从而判断树是否为对称二叉树。

## 算法流程

**函数`isSymmetric(root)`**：

- **特例处理**：若根节点`root`为空，则直接返回`true`。
- **返回值**：即`recur(root.left, root.right)`;

**函数`recur(L, R)`**：

- **终止条件**：
  - 当`L`和`R`同时越过叶节点：此树从顶至底的节点都对称，因此返回`true`。
  - 当`L`或`R`中只有一个越过叶节点：此树不对称，因此返回`false`。
  - 当节点`L`值≠节点`R`值：此树不对称，因此返回`false`。
- **递推工作**：
  - 判断两节点`L.left`和`R.right`是否对称，即`recur(L.left, R.right)`。
  - 判断两节点`L.right`和`R.left`是否对称，即`recur(L.right, R.left)`。
- **返回值**：两对节点都对称时，才是对称树，因此用与逻辑符`&&`连接。

## 代码

```c++
class Solution {
public:
    bool isSymmetric(TreeNode* root) {
        return root == nullptr || recur(root->left, root->right);
    }
private:
    bool recur(TreeNode* L, TreeNode* R) {
        if (L == nullptr && R == nullptr) return true;
        if (L == nullptr || R == nullptr || L->val != R->val) return false;
        return recur(L->left, R->right) && recur(L->right, R->left);
    }
};
```

## 复杂度分析

- **时间复杂度** $O(N)$ ： 其中 `N` 为二叉树的节点数量，每次执行 `recur()` 可以判断一对节点是否对称，因此最多调用 `N/2` 次 `recur()` 方法。
- **空间复杂度** $O(N)$ ： 如下图所示，最差情况下（二叉树退化为链表），系统使用 $O(N)$ 大小的空间。

函数递归深度会达到`N`，系统使用 $O(N)$的空间。此树一共有`2N+1`个节点：

```
        1
       / \
      2   2
     /     \
    3       3
   /         \
 ...         ...
 /             \
N               N
```

