# 题目描述

这是LeetCode上的[104.二叉树的最大深度](https://leetcode.cn/problems/maximum-depth-of-binary-tree/)。

难度：**简单**

Tag：树、深度优先搜索、广度优先搜索、二叉树

给定一个二叉树`root`，返回其最大深度。

二叉树的**最大深度**是指从根节点到最远叶子节点的最长路径上的节点数。

示例1：

```
     3
    / \
   9   20
      /  \
     15   7
输入：root = [3,9,20,null,null,15,7]
输出：3
```


示例2：

```
输入：root = [1,null,2]
输出：2
```

提示：

- 树中节点的数量在`[0, 10000]`区间内。
- `-100 <= Node.val <= 100`

# 解题思路

树的遍历方式总体分为两类：深度优先搜索（DFS）、广度优先搜索（BFS）。

- **常见DFS**：先序遍历、中序遍历、后序遍历。
- **常见BFS**：层序遍历（即按层遍历）。

求树的深度需要遍历树的所有节点，本文将介绍基于**后序遍历（DFS）**和**层序遍历（BFS）**的两种解法。

## 方法一：后序遍历（DFS）

树的后序遍历（深度优先搜索）往往利用**递归**或**栈**实现，本文使用递归实现。

**关键点**：此树的深度和其左（右）子树的深度之间的关系。显然，**此树的深度**等于**左子树的深度**与**右子树的深度**中的**最大值**加1。

### 算法解析

- **终止条件**：当`root`为空，说明已越过叶节点，因此返回深度0。
- 递推工作：本质上是对树做后序遍历。
  - 计算节点`root`的**左子树的深度**，即调用`maxDepth(root.left)`。
  - 计算节点`root`的**右子树的深度**，即调用`maxDepth(root.right)`。
- **返回值：**返回**此树的深度**，即`max(maxDepth(root.left),maxDepth(root.right))+1`。

### 代码

```c++
class Solution {
public:
    int maxDepth(TreeNode* root) {
        if (root == nullptr) return 0;
        return max(maxDepth(root->left), maxDepth(root->right)) + 1;
    }
};
```

### 复杂度分析

- **时间复杂度**$O(N)$：`N`为树的节点数量，计算树的深度需要遍历所有节点。
- **空间复杂度**$O(N)$：最差情况下（当树退化为链表时），递归深度可达到`N`。



## 方法二：层序遍历（BFS）

树的层序遍历（广度优先搜索）往往利用**队列**实现。

**关键点：**每遍历一层，则计数器加1，直到遍历完成，则可得到树的深度。

### 算法解析

- **特例处理**：当`root`为空，直接返回深度0。
- **初始化**：队列`queue`（加入根节点`root`），计数器`res = 0`。
- 循环遍历：当`queue`为空时跳出。
  - 初始化一个空列表`tmp`，用于临时存储下一层节点。
  - 遍历队列：遍历`queue`中的各节点`node`，并将其左子节点和右子节点加入`tmp`。
  - 更新队列：执行`queue = tmp`，将下一层节点赋值给`queue`。
  - 统计层数：执行`res += 1`，代表层数加1。
- **返回值**：返回`res`即可。

### 代码

```c++
class Solution {
public:
    int maxDepth(TreeNode* root) {
        if (root == nullptr) return 0;
        vector<TreeNode*> que;
        que.push_back(root);
        int res = 0;
        while (!que.empty()) {
            vector<TreeNode*> tmp;
            for(TreeNode* node : que) {
                if (node->left != nullptr) tmp.push_back(node->left);
                if (node->right != nullptr) tmp.push_back(node->right);
            }
            que = tmp;
            res++;
        }
        return res;
    }
};
```

### 复杂度分析

- **时间复杂度**$O(N)$：`N`为树的节点数量，计算树的深度需要遍历所有节点。
- **空间复杂度**$O(N)$：最差情况下（当树平衡时），队列`queue`同时存储`N/2`个节点。



