# 题目描述

这是LeetCode上的[105.从前序与中序遍历序列构造二叉树](https://leetcode.cn/problems/construct-binary-tree-from-preorder-and-inorder-traversal/)。

难度：**中等**

Tag：树、数组、哈希表、分治、二叉树

给定两个整数数组`preorder`和`inorder`，其中`preorder`是二叉树的**先序遍历**，`inorder`是同一棵树的**中序遍历**，请构造二叉树并返回其根节点。

示例1：

```
      3
     / \
    9   20
       /  \
      15   7
输入: preorder = [3,9,20,15,7], inorder = [9,3,15,20,7]
输出: [3,9,20,null,null,15,7]
```


示例2：

```
输入: preorder = [-1], inorder = [-1]
输出: [-1]
```

提示：

- `1 <= preorder.length <= 3000`
- `inorder.length == preorder.length`
- `-3000 <= preorder[i], inorder[i] <= 3000`
- `preorder`和`inorder`均**无重复**元素
- `inorder`均出现在`preorder`
- `preorder`**保证**为二叉树的前序遍历序列
- `inorder`**保证**为二叉树的中序遍历序列

# 解题思路

前序遍历性质：节点按照`[ 根节点 | 左子树 | 右子树 ]`排序。

中序遍历性质：节点按照`[ 左子树 | 根节点 | 右子树 ]`排序。

以题目示例为例：

- 前序遍历划分`[ 3 | 9 | 20 15 7 ]`
- 中序遍历划分`[ 9 | 3 | 15 20 7 ]`

根据以上性质，可得出以下推论：

- 前序遍历的首元素为树的根节点`node`的值。
- 在中序遍历中搜索根节点`node`的索引，可将中序遍历划分为`[ 左子树 | 根节点 | 右子树 ]`。
- 根据中序遍历中的左（右）子树的节点数量，可将前序遍历划分为`[ 根节点 | 左子树 | 右子树 ]`。

通过以上三步，可确定**三个节点**：1.树的根节点、2.左子树根节点、3.右子树根节点。

根据分治思想，对于树的左、右子树，仍可复用以上方法划分子树的左右子树。

## 算法流程

**递推参数**：根节点在前序遍历的索引`root`、子树在中序遍历的左边界`left`、子树在中序遍历的右边界`right`。

**终止条件**：当`left > right`，代表已经越过叶节点，此时返回`null`。

**递推工作**：

- **建立根节点**`node`：节点值为`preorder[root]`。
- **划分左右子树**：查找根节点在中序遍历`inorder`中的索引`i`。
- **构建左右子树**：开启左右子树递归。
  - 左子树
    - 前序遍历根节点索引：`root+1`
    - 中序遍历左边界：`left`
    - 中序遍历右边界：`i-1`
  - 右子树
    - 前序遍历根节点索引：`根节点索引 + 左子树长度 + 1  = root + (i - left) + 1`
    - 中序遍历左边界：`i+1`
    - 中序遍历右边界：`right`

- **返回值**：回溯返回`node`，作为上一层递归中，根节点的左或右子节点。

## 代码

```c++
class Solution {
public:
    TreeNode* buildTree(vector<int>& preorder, vector<int>& inorder) {
        this->preorder = preorder;
        // 建立哈希表, key为数值, Value为索引
        for(int i = 0; i < inorder.size(); i++)
            dic[inorder[i]] = i;
        // 递归建树
        // root是前序遍历的索引
        // left, right是中序遍历的索引
        return recur(0, 0, inorder.size() - 1);
    }
private:
    vector<int> preorder;
    unordered_map<int, int> dic;
    TreeNode* recur(int root, int left, int right) { 
        if (left > right) return nullptr;                       // 递归终止
        TreeNode* node = new TreeNode(preorder[root]);          // 建立根节点
        int i = dic[preorder[root]];                            // 划分根节点、左子树、右子树
        node->left = recur(root + 1, left, i - 1);              // 开启左子树递归
        node->right = recur(root + i - left + 1, i + 1, right); // 开启右子树递归
        return node;                                            // 回溯返回根节点
    }
};
```

## 复杂度分析

- **时间复杂度**$O(N)$：其中`N`为树的节点数量。初始化哈希表需遍历`inorder`，占用 $O(N)$。递归共建立`N`个节点，每层递归中的节点建立、搜索操作占用 $O(1)$，因此使用 $O(N)$时间。
- **空间复杂度**$O(N)$：哈希表使用 $O(N)$额外空间；最差情况下（输入二叉树为链表时），递归深度达到`N`，占用 $O(N)$的栈帧空间；因此总共使用 $O(N)$空间。

