# 题目描述

这是LeetCode上的[113.路径总和-II](https://leetcode.cn/problems/path-sum-ii/)。

难度：**中等**

Tag：树、深度优先搜索、回溯、二叉树

给你二叉树的根节点`root`和一个整数目标和`targetSum`，找出所有**从根节点到叶子节点**路径总和等于给定目标和的路径。

**叶子节点**是指没有子节点的节点。

示例1：

```
         5
        / \
       4   8
      /   / \
    11  13   4
   /  \     / \
  7    2   5   1
输入：root = [5,4,8,11,null,13,4,7,2,null,null,5,1], targetSum = 22
输出：[[5,4,11,2],[5,8,4,5]]
```


示例2：

```
   1
  / \
 2   3
输入：root = [1,2,3], targetSum = 5
输出：[]
```

示例3：

```
输入：root = [1,2], targetSum = 0
输出：[]
```

提示：

- 树中节点总数在范围`[0, 5000]`内
- `-1000 <= Node.val <= 1000`
- `-1000 <= targetSum <= 1000`

# 解题思路

本题是典型的回溯问题，解法包含**先序遍历+路径记录**两部分：

- **先序遍历：**按照“根、左、右”的顺序，遍历树的所有节点。
- **路径记录：**在先序遍历中，记录从根节点到当前节点的路径。当路径满足以下两个条件时，将此路径加入结果列表。
  - 根节点到叶节点形成的路径
  - 各节点值的和等于目标值`targetSum`

## 算法流程

函数`pathSum(root, targetSum)`：

- **初始化**：结果列表`res`，路径列表`path`。
- **返回值**：返回`res`即可。

函数`recur(root, targetSum, res, path);`：

- **递推参数**：当前节点`root`，当前目标值`tarSum`，路径结果值`res`，路径`path`。
- **终止条件**：若节点`root`为空，则直接返回。
- **递推工作**：
  - 路径更新：将当前节点值`root.val`加入路径`path`。
  - 目标值更新：`tar = tar - root.val`（即目标值`tar`从`targetSum`减至0）。
  - 路径记录：当`root`为叶节点**且**路径和等于目标值，则将此路径`path`加入`res`。
  - 先序遍历：递归左和右子节点。
  - 路径恢复：向上回溯前，需要将当前节点从路径`path`中删除，即执行`path.pop()`。

## 代码

```c++
class Solution {
public:
    vector<vector<int>> pathSum(TreeNode* root, int targetSum) {
        vector<vector<int>> res;
        vector<int> path;
        recur(root, targetSum, res, path);
        return res;
    }
private:
    void recur(TreeNode* root, int tar, vector<vector<int>>& res, vector<int>& path) {
        if (root == nullptr) return;
        path.push_back(root->val);
        tar -= root->val;
        if (tar == 0 && root->left == nullptr && root->right == nullptr)
            res.push_back(path);
        recur(root->left, tar, res, path);
        recur(root->right, tar, res, path);
        path.pop_back();  // 回溯
    }
};
```

## 复杂度分析

- **时间复杂度**$O(N)$：`N`为二叉树的节点数，先序遍历需要遍历所有节点。
- **空间复杂度**$O(N)$：最差情况下，即树退化为链表时，`path`存储所有树节点，使用 $O(N)$额外空间。

