# 题目描述

这是LeetCode上的[160.相交链表](https://leetcode.cn/problems/intersection-of-two-linked-lists/)。

难度：**简单**

Tag：哈希表、链表、双指针

给你两个单链表的头节点`headA`和`headB`，请你找出并返回两个单链表相交的起始节点。如果两个链表不存在相交节点，返回`null`。

图示两个链表在节点`c1`开始相交：

```
A:     a1->a2+
             |->c1->c2->c3
B: b1->b2->b3+
```

题目数据**保证**整个链式结构中不存在环。

**注意**，函数返回结果后，链表必须**保持其原始结构**。

**评测系统**的输入如下：

- `intersectVal`：相交的起始节点的值。如果不存在相交节点，这一值为`0`
- `listA`：第一个链表
- `listB`：第二个链表
- `skipA`：在`listA`中（从头节点开始）跳到交叉节点的节点数
- `skipB`：在`listB`中（从头节点开始）跳到交叉节点的节点数

评测系统将根据这些输入创建链式数据结构，并将两个头节点`headA`和`headB`传递给你的程序。如果程序能够正确返回相交节点，那么你的解决方案将被**视作正确答案**。

示例1：

```
A:      4 -> 1 +
               |-> 8 -> 4 -> 5 
B: 5 -> 6 -> 1 +
输入：intersectVal = 8, listA = [4,1,8,4,5], listB = [5,6,1,8,4,5], skipA = 2, skipB = 3
输出：Intersected at '8'
解释：相交节点的值为 8 （注意，如果两个链表相交则不能为 0）。
从各自的表头开始算起，链表 A 为 [4,1,8,4,5]，链表 B 为 [5,6,1,8,4,5]。
在 A 中，相交节点前有 2 个节点；在 B 中，相交节点前有 3 个节点。
— 请注意相交节点的值不为 1，因为在链表 A 和链表 B 之中值为 1 的节点 (A 中第二个节点和 B 中第三个节点) 是不同的节点。换句话说，它们在内存中指向两个不同的位置，而链表 A 和链表 B 中值为 8 的节点 (A 中第三个节点，B 中第四个节点) 在内存中指向相同的位置。
```


示例2：

```
A: 1 -> 9 -> 1 +
               |-> 2 -> 4
B:           3 +
输入：intersectVal = 2, listA = [1,9,1,2,4], listB = [3,2,4], skipA = 3, skipB = 1
输出：Intersected at '2'
解释：相交节点的值为 2 （注意，如果两个链表相交则不能为 0）。
从各自的表头开始算起，链表 A 为 [1,9,1,2,4]，链表 B 为 [3,2,4]。
在 A 中，相交节点前有 3 个节点；在 B 中，相交节点前有 1 个节点。
```

示例3：

```
A: 2 -> 6 -> 4
B:      1 -> 5
输入：intersectVal = 0, listA = [2,6,4], listB = [1,5], skipA = 3, skipB = 2
输出：No intersection
解释：从各自的表头开始算起，链表 A 为 [2,6,4]，链表 B 为 [1,5]。
由于这两个链表不相交，所以 intersectVal 必须为 0，而 skipA 和 skipB 可以是任意值。
这两个链表不相交，因此返回 null 。
```

提示：

- `listA`中节点数目为`m`
- `listB`中节点数目为`n`
- $1 <= m, n <= 3 * 10^4$
- $1 <= Node.val <= 10^5$
- `0 <= skipA <= m`
- `0 <= skipB <= n`
- 如果`listA`和`listB`没有交点，`intersectVal`为`0`
- 如果`listA`和`listB`有交点，`intersectVal == listA[skipA] == listB[skipB]`

# 解题思路

设「第一个公共节点」为`node`，「链表`headA`」的节点数量为`a`，「链表`headB`」的节点数量为`b`，「两链表的公共尾部」的节点数量为c，则有：

- 头节点`headA`到`node`前，共有a−c个节点；
- 头节点`headB`到`node`前，共有b−c个节点；

考虑构建两个节点指针`A`，`B`分别指向两链表头节点`headA`，`headB`，做如下操作：

- 指针`A`先遍历完链表`headA`，再开始遍历链表`headB`，当走到`node`时，共走步数为：a+(b−c)

- 指针`B`先遍历完链表`headB`，再开始遍历链表`headA`，当走到`node`时，共走步数为：b+(a−c)

如下式所示，此时指针`A`，`B`重合，并有两种情况：a+(b−c)=b+(a−c)

- 若两链表**有**公共尾部（即`c>0`）：指针`A`，`B`同时指向「第一个公共节点」`node`。
- 若两链表**无**公共尾部（即`c=0`）：指针`A`，`B`同时指向`null`，退出循环。

因此返回`A`即可。

## 代码

```c++
class Solution {
public:
    ListNode *getIntersectionNode(ListNode *headA, ListNode *headB) {
        ListNode *a = headA, *b = headB;
        while(a != b){
            a = a != nullptr? a->next: headB;
            b = b != nullptr? b->next: headA;
        }
        return a;
    }
};
```

## 复杂度分析

- **时间复杂度**$O(a+b)$：最差情况下（即`|a−b|=1, c=0`），此时需遍历`a+b`个节点。
- **空间复杂度**$O(1)$：节点指针`A`，`B`使用常数大小的额外空间。