# 题目描述

这是LeetCode上的[121.买卖股票的最佳时机](https://leetcode.cn/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock/)。

难度：**简单**

Tag：数组、动态规划

给定一个数组`prices`，它的第`i`个元素`prices[i]`表示一支给定股票第`i`天的价格。

你只能选择**某一天**买入这只股票，并选择在**未来的某一个不同的日子**卖出该股票。设计一个算法来计算你所能获取的最大利润。

返回你可以从这笔交易中获取的最大利润。如果你不能获取任何利润，返回`0`。

示例1：

```
输入：[7,1,5,3,6,4]
输出：5
解释：在第 2 天（股票价格 = 1）的时候买入，在第 5 天（股票价格 = 6）的时候卖出，最大利润 = 6-1 = 5 。
     注意利润不能是 7-1 = 6, 因为卖出价格需要大于买入价格；同时，你不能在买入前卖出股票。
```


示例2：

```
输入：prices = [7,6,4,3,1]
输出：0
解释：在这种情况下, 没有交易完成, 所以最大利润为 0。
```

提示：

- `1 <= prices.length <= 10^5`
- `0 <= prices[i] <= 10^4`

# 解题思路

先考虑最简单的「暴力遍历」，即枚举出所有情况，并从中选择最大利润。

设数组`prices`的长度为`n`，由于只能先买入后卖出，因此

- 第`1`天买可在未来`n−1`天卖出
- 第`2`天买可在未来`n−2`天卖出
- 以此类推，共有$(n−1)+(n−2)+⋯+0=\frac{n(n−1)}{2}$种情况
- 时间复杂度为 $O(N^2)$。

考虑到题目给定的长度范围`1≤prices.length≤10^5`，需要思考更优解法。

然而，暴力法会产生许多冗余计算。例如：

- 若第`1`天价格低于第`2`天价格，即第`1`天成本更低，那么我们一定不会选择在第2天买入。

- 进一步的，若在前`i`天选择买入，若想达到最高利润，**则一定选择价格最低的交易日买入**。

- 考虑根据此贪心思想，遍历价格列表`prices`并执行两步（由于初始值`i = 0`，为了序号对应，本文设从第`0`天开始；）：

  - 更新前`i`天的最低价格，即最低买入成本`cost`；

  - 更新前`i`天的最高利润`profit`，即选择「前`i−1`天最高利润`profit`」和「第`i`天卖出的最高利润`price - cost`」中的最大值；

## 代码

```c++
class Solution {
public:
    int maxProfit(vector<int>& prices) {
        int cost = INT_MAX, profit = 0;
        for (int price : prices) {
            cost = min(cost, price);
            profit = max(profit, price - cost);
        }
        return profit;
    }
};
```

## 复杂度分析

- **时间复杂度**$O(N)$：其中`N`为数组`prices`长度。遍历`prices`使用线性时间。
- **空间复杂度**$O(1)$：变量`cost`，`profit`使用 $O(1)$空间。