# 题目描述

这是LeetCode上的[704.二分查找](https://leetcode.cn/problems/binary-search/)。

难度：**简单**

Tag：数组、二分查找

给定一个`n`个元素有序的（升序）整型数组`nums`和一个目标值`target`，写一个函数搜索`nums`中的`target`，如果`target`存在返回下标，否则返回`-1`。

你必须编写一个具有 $O(\log n)$时间复杂度的算法。

示例1：

```
输入: nums = [-1,0,3,5,9,12], target = 9
输出: 4
解释: 9 出现在 nums 中并且下标为 4
```


示例2：

```
输入: nums = [-1,0,3,5,9,12], target = 2
输出: -1
解释: 2 不存在 nums 中因此返回 -1
```

提示：

- 你可以假设`nums`中的所有元素是不重复的。
- `n`将在`[1, 10000]`之间。
- `nums`的每个元素都将在`[-9999, 9999]`之间。

# 解题思路

二分查找是利用数组的有序性，每轮缩窄一半的查找区间（即排除一半元素），直到找到目标值或查找区间为空时返回。

由于每轮可以排除一半元素，因此查找最多循环 $\log_2 ⁡N$次，时间复杂度 $O(\log⁡N)$。在数据量较大时，“二分查找 O(log⁡N) ”效率大幅高于“线性查找 O(N) ”。

## 算法流程

理解二分查找的关键是理解**缩窄区间的含义**。给定升序数组`nums`和目标值`target`，二分查找流程如下：

- **定义查找区间**：初始化双指针`i`，`j`分别指向数组首、尾元素，代表查找区间为**闭区间**`[i, j]`；
- **循环二分，缩窄查找区间**：
  - 使用向下取整除法，计算区间`[i, j]`的中点`m`；
  - 若`nums[m] < target`，根据数组有序性，易得`target`**一定不在**闭区间`[i, m]`中，因此执行`i = m+1`，即将查找区间缩窄至`[m+1, j]`；
  - 若`nums[m] > target`，根据数组有序性，易得`target`**一定不在**闭区间`[m, j]`中，因此执行`j = m−1`，即将查找区间缩窄至`[i, m−1]`；
  - 若`nums[m] = target`，说明找到`target`，返回索引`m`即可；
- 不满足`i ≤ j`时跳出循环，此时代表无法在数组中找到`target`，因此返回`−1`；

## 代码

```c++
class Solution {
public:
    int search(vector<int>& nums, int target) {
        int i = 0, j = nums.size() - 1;
        while(i <= j) {
            int m = (i + j) / 2;
            if(nums[m] < target) {
                i = m + 1;
            }
            else if (nums[m] > target) {
                j = m - 1;
            }
            else {
                return m;
            }
        }
        return -1;
    }
};
```

## 复杂度分析

- **时间复杂度**$O(\log⁡N)$：其中`N`为数组`nums`长度。二分查找使用对数级别时间。
- **空间复杂度**$O(1)$：变量`i`，`j`使用常数大小空间。