# 题目描述

这是LeetCode上的[226.翻转二叉树](https://leetcode.cn/problems/invert-binary-tree/)。

难度：**简单**

Tag：树、深度优先搜索、广度优先搜索、二叉树

给你一棵二叉树的根节点`root`，翻转这棵二叉树（左右子树交换），并返回其根节点。

示例1：

```
         4               4
       /   \           /   \
      2     7   ==>   7     2
     / \   / \       / \   / \
    1   3 6   9     9   6 3   1
输入：root = [4,2,7,1,3,6,9]
输出：[4,7,2,9,6,3,1]
```


示例2：

```
      2       2
     / \ ==> / \
    1   3   3   1
输入：root = [2,1,3]
输出：[2,3,1]
```

示例3：

```
输入：root = []
输出：[]
```

提示：

- 树中节点数目范围在`[0, 100]` 内
- `-100 <= Node.val <= 100`

# 解题思路

**二叉树镜像定义**：对于二叉树中任意节点`root`，设其左右子节点分别为`left`，`right`；则在二叉树的镜像中的对应`root`节点，其左右子节点分别为`right`，`left`。

## 方法一：递归法

根据二叉树镜像的定义，考虑递归遍历（dfs）二叉树，交换每个节点的左右子节点，即可生成二叉树的镜像。

### 算法解析

- **终止条件：**当节点`root`为空时（即越过叶节点），则返回`null`。
- 递推工作：
  - 初始化节点`tmp`，用于暂存`root`的左子节点。
  - 开启递归**右子节点**`invertTree(root.right)`，并将返回值作为root的**左子节点**。
  - 开启递归**左子节点**`invertTree(tmp)`，并将返回值作为root的**右子节点**。
- **返回值：**返回当前节点root。

暂存 `root` 的左子节点是由于在递归右子节点 `root.left = invertTree(root.right);` 执行完毕后， `root.left` 的值已经发生改变，此时递归左子节点 `invertTree(root.left)` 则会出问题。

### 代码

```c++
class Solution {
public:
    TreeNode* invertTree(TreeNode* root) {
        if (root == nullptr) return nullptr;
        TreeNode* tmp = root->left;
        root->left = invertTree(root->right);
        root->right = invertTree(tmp);
        return root;
    }
};
```

### 复杂度分析

- **时间复杂度** $O(N)$ ： 其中 `N` 为二叉树的节点数量，建立二叉树镜像需要遍历树的所有节点，占用 $O(N)$ 时间。
- **空间复杂度** $O(N)$ ：最差情况下（当二叉树退化为链表），递归时系统需使用 $O(N)$ 大小的栈空间。

## 方法二：辅助栈（或队列）

利用栈（或队列）遍历树的所有节点`node`，并交换每个 `node` 的左 / 右子节点。

### 算法流程

- **特例处理：** 当`root` 为空时，直接返回 `null `。
- **初始化：** 栈（或队列），本文用栈，并加入根节点 `root` 。
- 循环交换：当栈`stack`为空时跳出。
  1. **出栈：** 记为 `node` 。
  2. **添加子节点：** 将 `node` 左和右子节点入栈。
  3. **交换：** 交换 `node` 的左右子节点。
- **返回值：** 返回根节点 `root` 。

### 代码

```c++
class Solution {
public:
    TreeNode* invertTree(TreeNode* root) {
        if (root == nullptr) return nullptr;
        stack<TreeNode*> stack;
        stack.push(root);
        while (!stack.empty())
        {
            TreeNode* node = stack.top();
            stack.pop();
            if (node->left != nullptr) stack.push(node->left);
            if (node->right != nullptr) stack.push(node->right);
            TreeNode* tmp = node->left;
            node->left = node->right;
            node->right = tmp;
        }
        return root;
    }
};
```

### 复杂度分析

- **时间复杂度** $O(N)$ ： 其中 `N` 为二叉树的节点数量，建立二叉树镜像需要遍历树的所有节点，占用 $O(N)$ 时间。
- **空间复杂度** $O(N)$ ：如下图所示，最差情况下，栈 `stack` 最多同时存储 $\frac{N+1}{2}$ 个节点，占用 $O(N)$ 额外空间。

当二叉树是以下图像时，`stack`最多存储 $\frac{N+1}{2}$个节点，即所有`y`节点：

```
  x
 / \
y   x
   / \
  y   x
     / \
    y  ...
       / \
      y   y
```

