# 题目描述

这是LeetCode上的[232.用栈实现队列](https://leetcode.cn/problems/implement-queue-using-stacks/)。

难度：**简单**

Tag：栈、设计、队列

请你仅使用两个栈实现先入先出队列。队列应当支持一般队列支持的所有操作（`push`、`pop`、`peek`、`empty`）：

实现`MyQueue`类：

- `void push(int x)`将元素 x 推到队列的末尾
- `int pop()`从队列的开头移除并返回元素
- `int peek()`返回队列开头的元素
- `boolean empty()`如果队列为空，返回`true`；否则，返回`false`

**说明：**

- 你**只能**使用标准的栈操作，也就是只有`push to top`，`peek/pop from top`，`size`和`is empty`操作是合法的。
- 你所使用的语言也许不支持栈。你可以使用list或者deque（双端队列）来模拟一个栈，只要是标准的栈操作即可。

示例1：

```
输入：
["MyQueue", "push", "push", "peek", "pop", "empty"]
[[], [1], [2], [], [], []]
输出：
[null, null, null, 1, 1, false]

解释：
MyQueue myQueue = new MyQueue();
myQueue.push(1); // queue is: [1]
myQueue.push(2); // queue is: [1, 2] (leftmost is front of the queue)
myQueue.peek(); // return 1
myQueue.pop(); // return 1, queue is [2]
myQueue.empty(); // return false
```

提示：

- `1 <= x <= 9`
- 最多调用`100`次`push`、`pop`、`peek`和`empty`
- 假设所有操作都是有效的（例如，一个空的队列不会调用`pop`或者`peek`操作）

# 解题思路

栈实现队列的出队操作效率低下：栈底元素（对应队首元素）无法直接删除，需要将上方所有元素出栈。

**两个栈可实现将列表倒序**：设有含三个元素的栈`A = [1,2,3]`和空栈`B = []`。若循环执行`A`元素出栈并添加入栈`B`，直到栈`A`为空，则`A = []`，`B = [3,2,1]`，即栈`B`元素为栈`A`元素倒序。

**利用栈`B`删除队首元素**：倒序后`B`执行出栈则相当于删除了`A`的栈底元素，即对应队首元素。

因此，可以设计栈`A`用于加入队尾操作，栈`B`用于将元素倒序，从而实现删除队首元素。

## 算法流程

- **加入队尾`push()`**：将数字`val`加入栈`A`即可。
- 获取队首元素`peek()`：
  - **当栈`B`不为空**：`B`中仍有已完成倒序的元素，因此直接返回`B`的栈顶元素。
  - **否则，当`A`为空**：即两个栈都为空，无元素，因此返回-1。
  - **否则**：将栈`A`元素全部转移至栈`B`中，实现元素倒序，并返回栈`B`的栈顶元素。

- 弹出队首元素`pop()`：
  - 执行`peek()`，获取队首元素。
  - 弹出`B`的栈顶元素。

- **队列判空`empty()`**：当栈`A`和`B`都为空时，队列为空。

## 代码

```c++
class MyQueue {
private:
    stack<int> stackA, stackB;
public:
    MyQueue() {
        
    }
    
    void push(int x) {
        stackA.push(x);
    }
    
    int pop() {
        if(stackB.empty()){
            while(!stackA.empty()){
                stackB.push(stackA.top());
                stackA.pop();
            }
        }
        int res = stackB.top();
        stackB.pop();
        return res;
    }
    
    int peek() {
        if(stackB.empty()){
            while(!stackA.empty()){
                stackB.push(stackA.top());
                stackA.pop();
            }
        }
        return stackB.top();
    }
    
    bool empty() {
        return stackA.empty() && stackB.empty();
    }
};
```

## 复杂度分析

- **时间复杂度**$O(1)$：`push()`，`empty()`函数的时间复杂度为 $O(1)$；`peek()`，`pop()`函数在 $N$次队首元素删除操作中总共需完成 $N$个元素的倒序，均摊时间复杂度为 $O(1)$。
- **空间复杂度**$O(N)$：最差情况下，栈`A`和`B`共保存 $N$个元素。