# 题目描述

这是LeetCode上的[236.二叉树的最近公共祖先](https://leetcode.cn/problems/lowest-common-ancestor-of-a-binary-tree/)。

难度：**中等**

Tag：树、深度优先搜索、二叉树

给定一个二叉树,找到该树中两个指定节点的最近公共祖先。

[百度百科](https://baike.baidu.com/item/最近公共祖先/8918834?fr=aladdin)中最近公共祖先的定义为：“对于有根树`T`的两个节点`p`、`q`，最近公共祖先表示为一个节点`x`，满足`x`是`p`、`q`的祖先且`x`的深度尽可能大（**一个节点也可以是它自己的祖先**）。”

示例1：

```
       3
      / \
     /   \
    /     \
   5       1
  / \     / \
 6   2   0   8
    / \
   7   4
输入：root = [3,5,1,6,2,0,8,null,null,7,4], p = 5, q = 1
输出：3
解释：节点 5 和节点 1 的最近公共祖先是节点 3 。
```


示例2：

```
       3
      / \
     /   \
    /     \
   5       1
  / \     / \
 6   2   0   8
    / \
   7   4
输入：root = [3,5,1,6,2,0,8,null,null,7,4], p = 5, q = 4
输出：5
解释：节点 5 和节点 4 的最近公共祖先是节点 5 。因为根据定义最近公共祖先节点可以为节点本身。
```

示例3：

```
输入：root = [1,2], p = 1, q = 2
输出：1
```

提示：

- 树中节点数目在范围`[2, 100000]`内。
- $-10^9 <= Node.val <= 10^9$
- 所有`Node.val`互不相同 。
- `p != q`
- `p`和`q`均存在于给定的二叉树中。

# 解题思路

**祖先的定义：**若节点`p`在节点`root`的左（右）子树中，或`p = root`，则称`root`是`p`的祖先。

**最近公共祖先的定义：**设节点`root`为节点`p`，`q`的某公共祖先，若其左子节点`root.left`和右子节点`root.right`都不是`p`，`q`的公共祖先，则称`root`是“最近的公共祖先”。

根据以上定义，若`root`是`p`，`q`的**最近公共祖先**，则只可能为以下情况之一：

1. `p`和`q`在`root`的子树中，且分列`root`的**异侧**（即分别在左、右子树中）；
2. `p = root`，且`q`在`root`的左或右子树中；
3. `q = root`，且`p`在`root`的左或右子树中；

考虑通过递归对二叉树进行先序遍历，当遇到节点`p`或`q`时返回。从底至顶回溯，当节点`p`，`q`在节点`root`的异侧时，节点`root`即为最近公共祖先，则向上返回`root`。

## 算法流程(递归)

**终止条件**：

- 当越过叶节点，则直接返回`null`；
- 当`root`等于`p`，`q`，则直接返回`root`；

**递推工作**：

- 开启递归左子节点，返回值记为`left`；
- 开启递归右子节点，返回值记为`right`；

**返回值**：根据`left`和`right`，可展开为四种情况；

- **情况一**：当`left`和`right`**同时为空**。说明`root`的左子树或右子树中都不包含`p`，`q`，返回`null`；

- **情况二**：当`left`和`right`**同时不为空**。说明`p`，`q`分列在root的**异侧**（分别在左右子树），因此`root`为最近公共祖先，返回`root`；

- **情况三**：当`left`为空，`right`不为空：`p`，`q`都不在`root`的左子树中，直接返回`right`。具体可分为两种情况：

  - `p`，`q`其中一个在root的**右子树**中，此时`right`指向`p`（假设为`p`）；

  - `p`，`q`两节点都在root的**右子树**中，此时的`right`指向**最近公共祖先节点**；

- **情况四**：当`left`**不为空**，`right`**为空**。与情况三同理；

## 代码

```c++
class Solution {
public:
    TreeNode* lowestCommonAncestor(TreeNode* root, TreeNode* p, TreeNode* q) {
        if(root == nullptr || root == p || root == q) return root;
        TreeNode *left = lowestCommonAncestor(root->left, p, q);
        TreeNode *right = lowestCommonAncestor(root->right, p, q);
        if(left == nullptr && right == nullptr) return nullptr; // 1.
        if(left == nullptr) return right; // 3.
        if(right == nullptr) return left; // 4.
        return root; // 2. if(left != null and right != null)
    }
};
```

## 复杂度分析

- **时间复杂度**$O(N)$：其中`N`为二叉树节点数；最差情况下，需要递归遍历树的所有节点。
- **空间复杂度**$O(N)$：最差情况下，递归深度达到`N`，系统使用 $O(N)$大小的额外空间。