# 题目描述

这是LeetCode上的[46.全排列](https://leetcode.cn/problems/permutations/)。

难度：**中等**

Tag：数组、回溯

给定一个不含重复数字的数组`nums`，返回其所有可能的全排列。你可以**按任意顺序**返回答案。

示例1：

```
输入：nums = [1,2,3]
输出：[[1,2,3],[1,3,2],[2,1,3],[2,3,1],[3,1,2],[3,2,1]]
```


示例2：

```
输入：nums = [0,1]
输出：[[0,1],[1,0]]
```

示例3：

```
输入：nums = [1]
输出：[[1]]
```

提示：

- `1 <= nums.length <= 6`
- `-10 <= nums[i] <= 10`
- `nums`中的所有整数**互不相同**

# 解题思路

对于一个长度为`n`的数组（假设元素互不重复），其排列方案数共有：

$$
n \times (n-1) \times (n-2) \times \dots \times 2 \times 1
$$

根据数组排列的特点，考虑深度优先搜索所有排列方案。即通过元素交换，先固定第1位元素（n种情况）、再固定第2位元素（n−1种情况）、...、最后固定第n位元素（1种情况）。

```
1、2、3三个数字
 / 2 - 3 
1
 \ 3 - 2
 / 1 - 3
2
 \ 3 - 1
 / 1 - 2
3
 \ 2 - 1
```

## 递归解析

- **终止条件**：当`x = len(nums) - 1`时，代表所有位已固定（最后一位只有1种情况），则将当前组合`nums`转化为数组并加入`res`，并返回。
- **递推参数**：当前固定位`x`。
- **递推工作**：将第`x`位元素与`i`∈`[x, len(nums)]`元素分别交换，并进入下层递归。
  - **固定元素**：将元素`nums[i]`和`nums[x]`交换，即固定`nums[i]`为当前位元素。
  - **开启下层递归**：调用`dfs(x + 1)`，即开始固定第`x + 1`个元素。
  - **还原交换**：将元素`nums[i]`和`nums[x]`交换（还原之前的交换）。

## 代码

```c++
class Solution {
public:
    vector<vector<int>> permute(vector<int>& nums) {
        dfs(nums, 0);
        return res;
    }
private:
    vector<vector<int>> res;
    void dfs(vector<int> nums, int x) {
        if (x == nums.size() - 1) {
            res.push_back(nums);      // 添加排列方案
            return;
        }
        for (int i = x; i < nums.size(); i++) {
            swap(nums[i], nums[x]);   // 交换，将 nums[i] 固定在第 x 位
            dfs(nums, x + 1);         // 开启固定第 x + 1 位元素
            swap(nums[i], nums[x]);   // 恢复交换
        }
    }
};
```

## 复杂度分析

- **时间复杂度**$O(N \times N!)$：
  - `N`为数组`nums`的长度；
  - 时间复杂度和数组排列的方案数成线性关系，方案数为`N×(N−1)×(N−2)…×2×1`，即复杂度为 $O(N!)$；
  - 当找到一个完整排列时（`x == nums.size() - 1`），需要将当前`nums`拷贝到结果`res`中，拷贝一个长度为`N`的`vector`需要 $O(N)$时间。
  - 因此总体时间复杂度为 $O(N \times N!)$。
- **空间复杂度** $O(N)+ O(N \times N!)$ ： 
  - **递归栈**：全排列的递归深度为`N`，系统累计使用栈空间大小为 $O(N)$。
  - **结果存储**：`res`存储所有排列，共 $N!$个`vector`，每个`vector`长度为`N`，因此占用 $O(N\times N!)$ 空间。

