# 题目描述

这是LeetCode上的[48.旋转图像](https://leetcode.cn/problems/rotate-image/)。

难度：**中等**

Tag：数组、数学、矩阵

给定一个`n × n`的二维矩阵`matrix`表示一个图像。请你将图像顺时针旋转90度。

你必须在[ **原地**](https://baike.baidu.com/item/原地算法)旋转图像，这意味着你需要直接修改输入的二维矩阵。**请不要**使用另一个矩阵来旋转图像。

示例1：

```
    1   2   3       7   4   1
    4   5   6  -->  8   5   2
    7   8   9       9   6   3
输入：matrix = [[1,2,3],[4,5,6],[7,8,9]]
输出：[[7,4,1],[8,5,2],[9,6,3]]
```


示例2：

```
    5   1   9   11       15  13  2   5
    2   4   8   10  -->  14  3   4   1
    13  3   6   7        12  6   8   9
    15  14  12  16       16  7   10  11
输入：matrix = [[5,1,9,11],[2,4,8,10],[13,3,6,7],[15,14,12,16]]
输出：[[15,13,2,5],[14,3,4,1],[12,6,8,9],[16,7,10,11]]
```

提示：

- `n == matrix.length == matrix[i].length`
- `1 <= n <= 20`
- `-1000 <= matrix[i][j] <= 1000`

# 解题思路

## 方法一：辅助矩阵（不符合原地操作的要求）

矩阵顺时针旋转90º后，可找到以下规律：

- “**第`i`行**”元素旋转到“**第`n−1−i`列**”元素；
- “**第`j`列**”元素旋转到“**第`j`行**”元素；

因此，对于矩阵任意第`i`行、第`j`列元素`matrix[i][j]`，矩阵旋转90º后“元素位置旋转公式”为：

$$
matrix[i][j] \rightarrow matrix[j][n-1-i] \\
原索引位置 \rightarrow 旋转后索引位置
$$

根据以上“元素旋转公式”，考虑遍历矩阵，将各元素依次写入到旋转后的索引位置。但仍**存在问题**：在写入一个元素`matrix[i][j]`转换为`matrix[j][n−1−i]`后，原矩阵元素`matrix[j][n−1−i]`就会**被覆盖（即丢失）**，而此丢失的元素就无法被写入到旋转后的索引位置了。

为解决此问题，考虑借助一个“**辅助矩阵**”暂存原矩阵，通过遍历辅助矩阵所有元素，将各元素填入“**原矩阵**”旋转后的新索引位置即可。

### 代码

```c++
class Solution {
public:
    void rotate(vector<vector<int>>& matrix) {
        int n = matrix.size();
        // 深拷贝 matrix -> tmp
        vector<vector<int>> tmp = matrix;
        // 根据元素公式，遍历修改原矩阵 matrix 的各元素
        for(int i = 0; i < n; i++){
            for(int j = 0; j < n; j++){
                matrix[j][n-1-i] = tmp[i][j];
            }
        }
    }
};
```

### 复杂度分析

- **时间复杂度**$O(N^2)$：遍历矩阵所有元素。
- **空间复杂度**$O(N^2)$：借助了一个辅助矩阵。



## 方法二：原地修改

考虑不借助辅助矩阵，通过在原矩阵中直接“原地修改”，实现空间复杂度 $O(1)$的解法。

以位于矩阵四个角点的元素为例，设矩阵左上角元素A、右上角元素B、右下角元素C、左下角元素D。矩阵旋转90º后，相当于依次先后执行`D→A , C→D , B→C , A→B`修改元素，即如下“首尾相接”的元素旋转操作：

$$
A \leftarrow D \leftarrow C \leftarrow B \leftarrow A
$$

由于第1步`D→A`已经将A覆盖（导致A丢失），此丢失导致最后第4步`A→B`无法赋值。为解决此问题，考虑借助一个“辅助变量`tmp`”预先存储A，此时的旋转操作变为：

$$
暂存 tmp = A \leftarrow D \leftarrow C \leftarrow B \leftarrow tmp
$$

一轮可以完成矩阵4个元素的旋转。因而，只要分别以矩阵左上角 $\frac{1}{4}$的各元素为起始点执行以上旋转操作，即可完整实现矩阵旋转。

具体来看，当矩阵大小`n`为偶数时，取前 $\frac{n}{2}$行、前 $\frac{n}{2}$列的元素为起始点；当矩阵大小`n`为奇数时，取前 $\frac{n}{2}$ 行、前 $\frac{n+1}{2}$列的元素为起始点。

令`matrix[i][j]=A`，根据文章开头的元素旋转公式，可推导得适用于任意起始点的元素旋转操作：

$$
暂存 tmp=matrix[i][j] \leftarrow matrix[n−1−j][i] \leftarrow matrix[n−1−i][n−1−j] \leftarrow matrix[j][n−1−i] \leftarrow tmp
$$

### 代码

```c++
class Solution {
public:
    void rotate(vector<vector<int>>& matrix) {
        // 设居住行列数为 n
        int n = matrix.size();
        // 起点范围为 0 <= i < n/2, 0 <= j < (n+1)/2
        for(int i = 0; i < n/2; i++){
            for(int j = 0; j < (n+1)/2; j++){
                // 暂存 A 至 tmp
                int tmp = matrix[i][j];
                // 元素旋转操作 A <- D <- C <- B <- tmp
                matrix[i][j] = matrix[n-1-j][i];
                matrix[n-1-j][i] = matrix[n-1-i][n-1-j];
                matrix[n-1-i][n-1-j] = matrix[j][n-1-i];
                matrix[j][n-1-i] = tmp;
            }
        }
    }
};
```

### 复杂度分析

- **时间复杂度**$O(N^2)$：其中`N`为输入矩阵的行（列）数。需要将矩阵中每个元素旋转到新的位置，即对矩阵所有元素操作一次，使用 $O(N^2)$时间。
- **空间复杂度**$O(1)$：临时变量`tmp`使用常数大小的额外空间。值得注意，当循环中进入下轮迭代，上轮迭代初始化的`tmp`占用的内存就会被自动释放，因此无累计使用空间。
