# 题目描述

这是LeetCode上的[53.最大子数组和](https://leetcode.cn/problems/maximum-subarray/)。

难度：**中等**

Tag：数组、分治、动态规划

给你一个整数数组`nums`，请你找出一个具有最大和的连续子数组（子数组最少包含一个元素），返回其最大和。

**子数组**是数组中的一个连续部分。

示例1：

```
输入：nums = [-2,1,-3,4,-1,2,1,-5,4]
输出：6
解释：连续子数组 [4,-1,2,1] 的和最大，为 6 。
```


示例2：

```
输入：nums = [1]
输出：1
```

示例3：

```
输入：nums = [5,4,-1,7,8]
输出：23
```

提示：

- `1 <= nums.length <= 10^5`
- `-10^4 <= nums[i] <= 10^4`

# 解题思路

动态规划是本题的最优解法，以下按照标准流程解题。

| 常见解法 | 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| -------- | ---------- | ---------- |
| 暴力搜索 | O(N2)      | O(1)       |
| 分治思想 | O(Nlog⁡N)   | O(log⁡N)    |
| 动态规划 | O(N)       | O(1)       |

## 动态规划解析

- **状态定义**：

  - 设动态规划列表`dp`，`dp[i]`代表以元素`nums[i]`为结尾的连续子数组最大和。
  - 定义最大和`dp[i]`中必须包含元素`nums[i]`的原因：
    - 保证`dp[i]`递推到`dp[i+1]`的正确性；
    - 如果不包含`nums[i]`，递推时则不满足题目的**连续子数组**要求。

- **转移方程**：若`dp[i−1] ≤ 0`，说明`dp[i−1]`对`dp[i]`产生负贡献，即`dp[i−1]+nums[i]`还不如`nums[i]`本身大。
  $$
  dp[i] = \begin{cases} 
  dp[i-1] + nums[i] & , dp[i-1] > 0 \\
  nums[i] & , dp[i-1] \le 0 
  \end{cases}
  $$

- **初始状态**：`dp[0] = nums[0]`，即以`nums[0]`结尾的连续子数组最大和为`nums[0]`。
- **返回值**：返回`dp`列表中的最大值，代表全局最大值。

## 状态压缩

- 由于`dp[i]`只与`dp[i−1]`和`nums[i]`有关系，因此可以将原数组`nums`用作`dp`列表，即直接在`nums`上修改即可。
- 由于省去`dp`列表使用的额外空间，因此空间复杂度从 $O(N)$降至 $O(1)$。

## 代码

```c++
class Solution {
public:
    int maxSubArray(vector<int>& nums) {
        int res = nums[0];
        for(int i = 1; i < nums.size(); i++) {
            if (nums[i - 1] > 0) nums[i] += nums[i - 1];
            if (nums[i] > res) res = nums[i];
        }
        return res;  
    }
};
```

## 复杂度分析

- **时间复杂度**$O(N)$：线性遍历数组`nums`即可获得结果，使用 $O(N)$时间。
- **空间复杂度**$O(1)$：使用常数大小的额外空间。