# 题目描述

这是LeetCode上的[79.单词搜索](https://leetcode.cn/problems/word-search/)。

难度：**中等**

Tag：深度优先搜索、数组、字符串、回溯、矩阵

给定一个`m x n`二维字符网格`board`和一个字符串单词`word`。如果`word`存在于网格中，返回`true`；否则，返回`false`。

单词必须按照字母顺序，通过相邻的单元格内的字母构成，其中“相邻”单元格是那些水平相邻或垂直相邻的单元格。同一个单元格内的字母不允许被重复使用。

示例1：

```
        A-->B-->C  E
                ↓
        S   F   C   S
                ↓
        A   D<--E   E
输入：board = [['A','B','C','E'],['S','F','C','S'],['A','D','E','E']], word = "ABCCED"
输出：true
```


示例2：

```
        A   B   C   E

        S   F   C   S
                    ↓
        A   D   E<--E
输入：board = [['A','B','C','E'],['S','F','C','S'],['A','D','E','E']], word = "SEE"
输出：true
```

示例3：

```
        A   B   C   E

        S   F   C   S

        A   D   E   E
输入：board = [['A','B','C','E'],['S','F','C','S'],['A','D','E','E']], word = "ABCB"
输出：false
```

提示：

- `m == board.length`
- `n = board[i].length`
- `1 <= m, n <= 6`
- `1 <= word.length <= 15`
- `board`和`word`仅由大小写英文字母组成

# 解题思路

本问题是典型的回溯问题，需要使用**深度优先搜索（DFS）+剪枝**解决。

- **深度优先搜索：**即暴力法遍历矩阵中所有字符串可能性。DFS通过递归，先朝一个方向搜到底，再回溯至上个节点，沿另一个方向搜索，以此类推。
- **剪枝：**在搜索中，遇到“这条路不可能和目标字符串匹配成功”的情况，例如当前矩阵元素和目标字符不匹配、或此元素已被访问，则应立即返回，从而避免不必要的搜索分支。

## 算法解析

- **递归参数**：当前元素在矩阵`board`中的行列索引`i`和`j`，当前目标字符在`word`中的索引`k`。
- **终止条件**：
  - 满足以下其中一个条件，返回`False`：
    - （1）行或列索引越界
    - （2）当前矩阵元素与目标字符不同
    - （3）当前矩阵元素已访问过（（3）可合并至（2））。
  - 返回`True`：`k = len(word) - 1`，即字符串`word`已全部匹配。
- **递推工作**：
  1. 标记当前矩阵元素：将`board[i][j]`修改为**空字符**`'\0'`，代表此元素已访问过，防止之后搜索时重复访问。
  2. 搜索下一单元格：朝当前元素的**下、上、右、左**四个方向开启下层递归，使用`或`连接（代表只需找到一条可行路径就直接返回，不再做后续`DFS`），并记录结果至`res`。
  3. 还原当前矩阵元素：将`board[i][j]`元素还原至初始值，即`word[k]`。
- **返回值**：返回布尔量`res`，代表是否搜索到目标字符串。

## 代码

```c++
class Solution {
public:
    bool exist(vector<vector<char>>& board, string word) {
        rows = board.size();
        cols = board[0].size();
        for(int i = 0; i < rows; i++) {
            for(int j = 0; j < cols; j++) {
                if (dfs(board, word, i, j, 0)) return true;
            }
        }
        return false;
    }
private:
    int rows, cols;
    bool dfs(vector<vector<char>>& board, string word, int i, int j, int k) {
        if (i >= rows || i < 0 || j >= cols || j < 0 || board[i][j] != word[k]) return false;
        if (k == word.size() - 1) return true;
        board[i][j] = '\0';
        bool res = dfs(board, word, i + 1, j, k + 1) || dfs(board, word, i - 1, j, k + 1) || 
                      dfs(board, word, i, j + 1, k + 1) || dfs(board, word, i , j - 1, k + 1);
        board[i][j] = word[k];
        return res;
    }
};
```

## 复杂度分析

在代码中，`M`，`N`分别为矩阵行列大小，`K`为字符串`word`长度。

- **时间复杂度**$O(3^K MN)$：最差情况下，需要遍历矩阵中长度为`K`字符串的所有方案，时间复杂度为 $O(3^K)$；矩阵中共有`MN`个起点，时间复杂度为 $O(MN)$。
  - **方案数计算**：设字符串长度为`K`，搜索中每个字符有上、下、左、右四个方向可以选择，舍弃回头（上个字符）的方向，剩下3种选择，因此方案数的复杂度为 $O(3^K)$。
- **空间复杂度**$O(K)$：搜索过程中的递归深度不超过`K`，因此系统因函数调用累计使用的栈空间占用 $O(K)$。最坏情况下`K = MN`，递归深度为`MN`，此时系统栈使用 $O(MN)$的额外空间。