# 题目描述

这是LeetCode上的[287.寻找重复数](https://leetcode.cn/problems/find-the-duplicate-number/)。

难度：**中等**

Tag：位运算、数组、双指针、二分查找

给定一个包含`n + 1`个整数的数组`nums`，其数字都在`[1, n]`范围内（包括`1`和`n`），可知至少存在一个重复的整数。

假设`nums`只有**一个重复的整数**，返回**这个重复的数**。

你设计的解决方案必须**不修改**数组`nums`且只用常量级 $O(1)$的额外空间。

示例1：

```
输入：nums = [1,3,4,2,2]
输出：2
```


示例2：

```
输入：nums = [3,1,3,4,2]
输出：3
```

示例3：

```
输入：nums = [3,3,3,3,3]
输出：3
```

提示：

- $1 <= n <= 10^5$
- `nums.length == n + 1`
- `1 <= nums[i] <= n`
- `nums`中**只有一个整数**出现**两次或多次**，其余整数均只出现**一次**

# 解题思路

**哈希表方法**：

- 当在数据不在哈希表中时，将其添加到哈希表中；
- 当数据在哈希表中，则返回这个数值。
- 时间复杂度为 $O(N)$，**但使用了哈希表额外空间**，空间复杂度也是 $O(N)$。

**原地交换方法**：根据提示`1 <= nums[i] <= n`，则：

- 在一个长度为`n`的数组`nums`里的所有数字都在`[0, n-1]`的范围内
- 遍历数组，使元素的**索引**与**值**一一对应（即`nums[i] = i`）。
  - 当第一次遇到数字`x`时，将其交换至索引`x`处。
  - 当第二次遇到数字`x`时，一定有`nums[x] = x`，此时即可得到一组重复数字。
- 算法流程：
  - 遍历数组`nums`，设索引初始值为`i = 0`：
    - 若`nums[i] == i`：说明此数字已在对应索引位置，无需交换，因此跳过，即`i++`。
    - 若`nums[nums[i]] == nums[i]`：代表索引`nums[i]`处和索引`i`处的元素值都为`nums[i]`，即找到一组重复值，返回此值`nums[i]`。
    - 否则交换索引为`i`和`nums[i]`的元素值，将此数字交换至对应索引位置。
  - 若遍历完毕尚未返回，则返回`−1`。
- **缺点：需要修改原数组`nums`**；

**环形链表方法**：(只有一个重复数，则只有一个环形)

- 将数组看作链表，其中索引`i`是链表的值，数组数值`num[i]`作为链表的`next`指针。
- 假设重复元素为`x`，**此链表中一定存在环，且节点`x`是环的入口**。
- **找出重复元素x等价于找出链表中环的入口**。
- 使用类似[142.环形链表-II](../0141-0160/142.环形链表-II.md)快慢指针来获得环形入口

## 代码

```c++
class Solution {
public:
    int findDuplicate(vector<int>& nums) {
        int slow=0,fast=0;
        //第一次相遇
        do{
            slow=nums[slow];
            fast=nums[nums[fast]];
        }while(slow!=fast);
        //第二次相遇
        fast=0;
        while(slow!=fast){
            slow=nums[slow];
            fast=nums[fast];
        }
        return slow;
    }
};
```

## 复杂度分析

- **时间复杂度**$O(N)$：遍历链表使用 $O(N)$。
- **空间复杂度**$O(1)$：使用常数复杂度的额外空间。