# 题目描述

这是LeetCode上的[295.数据流的中位数](https://leetcode.cn/problems/find-median-from-data-stream/)。

难度：**困难**

Tag：设计、双指针、数据流、排序、堆（优先队列）

**中位数**是有序整数列表中的中间值。如果列表的大小是偶数，则没有中间值，中位数是两个中间值的平均值。

- 例如`arr = [2,3,4]`的中位数是`3`。
- 例如`arr = [2,3]`的中位数是`(2 + 3) / 2 = 2.5`。

实现`MedianFinder`类:

- `MedianFinder()`初始化`MedianFinder`对象。
- `void addNum(int num)`将数据流中的整数`num`添加到数据结构中。
- `double findMedian()`返回到目前为止所有元素的中位数。与实际答案相差`10-5`以内的答案将被接受。

示例1：

```
输入
["MedianFinder", "addNum", "addNum", "findMedian", "addNum", "findMedian"]
[[], [1], [2], [], [3], []]
输出
[null, null, null, 1.5, null, 2.0]

解释
MedianFinder medianFinder = new MedianFinder();
medianFinder.addNum(1);    // arr = [1]
medianFinder.addNum(2);    // arr = [1, 2]
medianFinder.findMedian(); // 返回 1.5 ((1 + 2) / 2)
medianFinder.addNum(3);    // arr[1, 2, 3]
medianFinder.findMedian(); // return 2.0
```

提示：

- `-105 <= num <= 105`
- 在调用`findMedian`之前，数据结构中至少有一个元素
- 最多`5 * 104`次调用`addNum`和`findMedian`

# 解题思路

## 算法原理

给定一长度为$N$的无序数组，其中位数的计算方法：首先对数组执行排序（使用 $O(Nlog⁡N)$时间），然后返回中间元素即可（使用$O(1)$时间）。

根据以上思路，可以将数据流保存在一个列表中，并在添加元素时**保持数组有序**。此方法的时间复杂度为$O(N)$，其中包括： 查找元素插入位置$O(log⁡N)$（二分查找）、向数组某位置插入元素$O(N)$（插入位置之后的元素都需要向后移动一位）。

借助**堆**可进一步优化时间复杂度。

建立一个**小顶堆**A和**大顶堆**B，各保存列表的一半元素，且规定：

- A保存**较大**的一半，长度为$\frac{N}{2}$（ N 为偶数）或$\frac{N+1}{2}$（ N 为奇数）。
- B保存**较小**的一半，长度为$\frac{N}{2}$（ N 为偶数）或$\frac{N-1}{2}$（ N 为奇数）。

随后，中位数可仅根据A,B的堆顶元素计算得到。

## 算法流程

设元素总数为$N=m+n$，其中$m$和$n$分别为`A`和`B`中的元素个数。

**函数`addNum(num)`：**

- 当$m=n$（即$N$为**偶数**）：需向`A`添加一个元素。实现方法：将新元素`num`插入至`B`，再将`B`堆顶元素插入至`A`。
- 当$m≠n$（即$N$为**奇数**）：需向`B`添加一个元素。实现方法：将新元素`num`插入至`A`，再将`A`堆顶元素插入至`B`。

> 假设插入数字$num$遇到情况第一种情况 。由于$num$可能属于 “较小的一半” （即属于`B`），因此不能将$nums$直接插入至`A`。而应先将$num$插入至`B`，再将`B`堆顶元素插入至`A`。这样就可以始终保持`A`保存较大一半、`B`保存较小一半。

**函数 `findMedian()` ：**

- 当$m=n$（`N`为 **偶数**）：则中位数为$(A的堆顶元素 + B的堆顶元素 )/2$。
- 当$m≠n$（`N`为 **奇数**）：则中位数为$A的堆顶元素$。

## 代码

```c++
class MedianFinder {
public:
    priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> A; // 小顶堆，保存较大的一半
    priority_queue<int, vector<int>, less<int>> B; // 大顶堆，保存较小的一半
    MedianFinder() {
        
    }
    void addNum(int num) {
        if (A.size() != B.size()) {
            A.push(num);
            B.push(A.top());
            A.pop();
        } else {
            B.push(num);
            A.push(B.top());
            B.pop();
        }
    }
    
    double findMedian() {
        return A.size() != B.size() ? A.top() : (A.top() + B.top()) / 2.0;
    }
};
```

## 复杂度分析

- 时间复杂度$O(log⁡N)$：
  - **查找中位数$O(1)$ ：** 获取堆顶元素使用$O(1)$时间。
  - **添加数字$O(log⁡N)$：** 堆的插入和弹出操作使用$O(log⁡N)$时间。
- **空间复杂度$O(N)$ ：**其中$N$为数据流中的元素数量，小顶堆$A$和大顶堆$B$最多同时保存$\frac{N}{2}$个元素。